---
title: 读书笔记系列——沟通心理学
date: 2020-07-28
tags: [阅读, 心理学]
categories: 
- 阅读
series: 阅读
---

> 文件名 booklist-communication-psychology 对于超长单词的简写方式：c11n p8y，11和8意味着中间省略了 11个和 8个字母。

### 一、沟通前先心理热身， 没有谈不成的事、聊不来的人

#### 同理心：感情的共鸣是沟通的润滑剂

**所谓同理心，就是能够设身处地为他人着想的态度和思路。** 同理心的理解有三种：一是尝试采用另一个人的观点，将自己的意见放在一边，同时试着去了解对方；二是贴近地去体验别人的感受；三是真诚地关心对方的福祉。

影响沟通的重要因素包括心理、情绪、态度和感受。对待沟通，有句话很重要：先处理心情，再处理事情。

#### 从众心理：从众，让人不假思索地认同你

**所谓从众心理，指的是人们在受到其他人或者其他人群的行为影响之后，不由自主地改变自己的心理状态，最终做出符合大众要求的选择。** 很多情况下，人们完全是在不知不觉中受到从众心理的影响，就是”随大流“。

在过马路的时候，如果大家都遵守交通规则，就不会有人闯红灯；如果有个人带头闯红灯，就会有很多人跃跃欲试，甚至紧随其后。

人们总是怀着侥幸心理，觉得法不责众，因而丝毫不担心为此会受到责罚，这个是从众心理的负面作用。

很多情况下，我们可以通过深入了解和灵活运用从众心理，达成自己的目标，最终得到自己想要的结果，但是任何事情都是有两面性的，我们要保持理智的思考，从而做出正确的选择。

#### 折中心理：一切能否如你预期的那般

**所谓折中心理，其实就是一种让步心理。** 把握好这种心理，就能够在沟通的时候让自己处于主动的位置，提前预判对方下一步的心理活动。

如果我们先知先觉，掌握好这种心理，就能控制自己的沟通情绪，影响或者引导他人的沟通情绪，使自己在这场语言的博弈之中处于有利位置。

#### 猎奇心理：与其求着听，不如晾着说

**所谓猎奇心理，通俗地说，就是好奇心。每个人都有好奇心，为了满足好奇心，人们总是想方设法地想要了解真相。**

猎奇心理虽然是好奇心，但是依然与好奇心有明显的差别：好奇心是天生的本能，猎奇心理有强迫的意味。不是他人强迫，而是我们在好奇心的驱使下强迫自己。所以猎奇心理比好奇心更加强烈、更难以控制。

#### 虚荣心理：满足虚荣心，沟通更顺畅

生活中确实有很多人，对自己缺乏自信，却总是想要与他人攀比，只有比得过他人时，才能够充满自信。**在与这种虚荣心强的人打交道时，我们不要随意打击他们的自信心和虚荣心，即使知道他们的虚荣心下掩藏着自卑，也不要揭穿他们，而应该顺应他们的心思，给予他们更多的赞美和鼓励。**

我们在社会中难免遇到形形色色的人，只有保持一颗淡定、平和、宽容的心，我们才能接纳他人，从而帮助自己打开他人心扉，与他人建立友好交往的平台。换一个角度说，当你对他人吹毛求疵时，必然会给自己带来无尽的痛苦。

#### 优越心理：让人们不再斤斤计较的秘诀 

**所谓优越心理，顾名思义，就是觉得自己比他人强大的心理，也表现在自己的各方面条件比他人好。** 在这种心理的影响下，人们往往自高自大，这会限制个人的发展，但是优越心理也有积极的一面，那就是当一个人高高在上地对待另一个人时，他就会变得很宽容，不会斤斤计较。

成全别人的优越感，是良好的沟通手段。可以从两方面入手：

一是降低姿态，谦虚处事。

二是赞美对方，和谐气氛。

#### 互惠心理：一举两得，何乐而不为

在工作和生活中，几乎没有任何人能够仅凭一己之力，就能完美地完成很多事情，因而我们必须要学会求助于他人，尤其是在遭到他人拒绝时，我们要做的不是放弃，而是找出对对方有利的事情，与对方互惠互利。

**他们心中普遍有这样的想法：给予是一种责任，接受是一种责任，偿还也是一种责任。偿还的责任不仅减弱了我们选择施恩者的能力，还把这种权利交到了对方的手里。**

尤其是在现代社会的职场，人情越来越淡漠，很多人之间的交往都是建立在利益的基础上，这其实无可厚非。没有永远的敌人，只有永远的利益。如果我们与他人成为利益共同体，通过同一件事情结盟，那么我们与他人的关系就会变得坚不可摧。在这个基础上，我们请求他人帮助会显得理所当然。

抓住对方的互惠心理，就不会在交际沟通中惨遭拒绝，而是让对方欣然接受你的请求；

一个人硬塞给我们的好处，也一样容易触发我们的亏欠感，互惠原理已经在人们心中成为了思维定式；

人们为了消除令人不安的亏欠感，往往会付出比先前所得恩惠大得多的恩惠作为自己的回报。

#### 权威心理：专家让人站一队，权威更有说服力

在企业中，领导可以利用”权威效应“去引导或者改变下属的工作态度，提高工作效率，这往往比命令的效果更好。

在教育中，尤其是在课堂管理的过程中，教师对于学生而言是”权威人物“，不论是专业知识还是人生阅历都有绝对的优势。教师可以利用这一点，在学生中确立自己的权威。

在与他人沟通的时候，适时地引用专业人士的言论更能使人信服。

### 二、顺畅沟通，牢记八大基本原则

人际交往的基础，尊重心态不能少
良好沟通的前提，微笑以对很重要
适时倾听姿态好，然后发声效果妙
浮躁心态不可取，耐心更能动人心
良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒
营造良好的氛围，交谈才能获双赢
察言观色再发声，有效沟通巧促成
话题找对是关键，让沟通事半功倍

### 三、读懂肢体语言，让对方传递出的信号为自己所用

读懂眼神，才能探查人心
适时点头，表达关注与欣赏
频频点头，也许意味着厌烦与催促
水杯摆放，位置丈量心理距离
座位变动，助你不动神色施压于人
脚尖指向，窥探他人心理秘密
频繁看表，暗示应该结束谈话

### 四、攻心有术，用正确的钥匙打开心门上的锁

运用正确的称谓，拉进彼此的距离


