---
title: 面试题系列之常见非技术问题
date: 2020-07-27
tags: [面试]
categories: 
- 面试
---

面试的时候，要提前做好充分的准备，不仅仅是技术方面，还有项目经验、语言表达能力、价值观、职业规划等等。在这之前，我曾经写了一篇面试评价表：[https://beat-the-buzzer.github.io/2020/05/27/interview-set/](https://beat-the-buzzer.github.io/2020/05/27/interview-set/)，总结了面试的一些考察点。

### 简历

关键点：联系方式、技术栈、项目。

联系方式，手机和邮箱格外重要。一般发offer都会发给你的邮箱，面试结果、重要通知，基本上都会电话通知；

技术栈是在简历筛选阶段起到重要作用。HR会看技术栈是否和公司现有的技术匹配，毕竟是社招，很少给你时间去学习一段时间，大家都是成熟的开发者了，该学会独立工作了；不过要理解什么是技术栈，我之前看了一些简历，里面写了很多第三方插件的使用，mescroll、swiper、axios等等，我个人觉得这些不该出现在技术栈这一栏。

项目经历也是其中的一个重点，因为现在的产品种类特别多，webApp、PC、PC客户端、微信小程序、支付宝小程序等等，我们的项目经历也是极其重要的。

> 简历亮点：从大千世界中脱颖而出

阅读框架源码，永远比用过N中不同的框架强太多；

源码候选：flexible、clipborad、Vue、React

阅读源码有哪些收获？

封装组件的通用方法，立即执行函数，减少变量污染；

如何兼容处理，比如我经常需要兼容App和H5，我可以从中学到一些兼容类的技巧，比如优雅降级和渐进增强的思想。支持复制粘贴的那个方法的，就是用这个方法，如果不支持，就退而求其次，选中文字，然后弹出提示：按ctrl+c复制；

Vue和React的源码我都仔细看过了，包括一些衍生的Vuex，Vue-Router，React-Redux，Mobx，React-Router-Dom等等。我们的目的不仅仅是使用框架解决实际问题，更大的目的是深入原理，举一反三，从而解决更多的问题。

GitHub、个人博客，技术岗位的必备之选；

其实最完美的学习方法，就是把一个技术或者知识点，讲述出来，让别人听懂，自己温故知新。

读书，任何方面的书，技术，非技术，通识课程。

### 自我介绍

技术栈、工作经历、项目经历、遇到的问题，解决方法

### 工作成果介绍

1. 技术等级的提升

2. 面试新员工

3. 新员工入职指导

4. 公共组件库的维护

5. 分享会的组织

6. 参与和执行项目重构

### 项目介绍

1. 投资堂App

这个是公司自己的产品，主要包括了股票行情交易的基础业务，这些业务可能会作为证券公司的参考。是原生和H5的混合开发，我负责的模块主要是交易柜台的兼容修改；旧模块的重构，jQuery重构成Vue；新需求开发，股转改革和创业板改革；增值业务的开发，会员中心、积分系统等等；主要用到的前端框架是Vue；

2. PC行情交易

这个是Vue开发的PC端项目，主要有行情和交易两个大模块，行情模块就是展示股票的价格、走势等等，有分时图、K线图等等；交易模块就是股票的买卖、查询、持仓、转账等功能；用到的技术是Vue和ElementUI。

3. 自动化编译平台

这个是公司内部使用的自动化编译平台，可以编译C++、Java、Python、Android、iOS、H5、UI图等等。我主要负责的模块，就是写一些Gulp方法去处理对应的文件，比如ES6转ES5、CSS自动新增浏览器前缀、HTML/CSS/JS压缩等等。读取.gitlab-ci.yml里面的配置，比如，PC端项目和移动端项目的CSS前缀不一样，这个可以通过读取配置的方式选择不同的browserslist。

4. TZT-UI

这个是公司内部使用的UI框架。平常负责对公共组件进行一些升级、维护。比如，把按钮、弹窗的样式改成公司通用的UI样式；对组件进行二次封装，比如封装起止日期的组件；新增平常开发中会用到的公共组件；对现有组件新增新的功能，比如对按钮新增放重复提交的配置；维护一个Demo项目，一方面是给UI测试效果，另一方面是提供一个文档和调用方式，就和antd-design类似。

5. 外汇管家系统

公司自营产品，jQuery转React Mobx，正好经历了新技术选型重构，jQuery 转 React Redux。使用 WebSocket 来推送改变的外汇牌价信息。

6. X-Funds

银行类外汇、期权基础业务的集合项目，公司自营产品，jQuery 转 React Mobx。

### 职业规划

职业规划也是面试过程中非常常见的问题。未来几年的计划，可以看出一个人的稳定性和成长性。

技术方面：

1. 前端基础深入学习

2. 源码解读，了解代码思想

3. 前端工程化

4. node学习

其他方面

1. 语言表达 沟通协调

2. 提升工作效率

3. 情绪管理

4. 规范制定

一般我们的职业都是：前端开发工程师，Java开发工程师等等，我们最终都要用工程师的思想去做事：编写可维护的代码，参与规范的制定来提升团队的开发效率，熟练了解业务，遇到的问题可以提出合理的解决方案，面试、指导新员工，技术分享与提升等等。

任何一个开发岗位，其实都是一个综合性很强的职业，不仅仅是写代码而已。可能在实习阶段，做的东西有限，但是随着经验和技术的提升，我们最终做的事情，本质上都是为了更好地解决实际问题，所以我的职业规划就是一直为了这个而努力。

### 最后还有什么问题

For技术

 - 公司现有的开发技术框架有哪些，是否会根据开发趋势和业务需要对项目进行重构？

 - 对于一些老项目，是否有重构的计划，比如jQuery项目，Vue 2.0之后会出3.0，会不会进行重构？

 - 其实我觉得重构的不是技术，而是逻辑。就算是jQuery项目，我们依旧可以写出可维护的代码。代码最后难以维护，主要原因不在于框架本身，更多的是在于代码质量。为了提升代码质量，做了哪些事情？是否审查代码质量？是否审查代码结构，实现方式。是否监督代码？之前我们每周都会有代码评审环境，但实际只是走个形式，没有实质上的变化。

For提升

 - 我们在平时的工作中可以获得哪些方面的提升

 - 是否有技术分享，除了自己的专业技术，是否有其他方面的技术分享，例如，我参加过一些UI设计思想的分享会，UI会讲述他们的设计思路。因为有的时候，UI图不能完全反应出设计思路。

 - 是否有业务培训

 - 对一些开发阶段的痛点问题，是否会去想办法解决以及如何解决。比如第一家公司的主管让我减少使用ES6、ES7语法，因为担心实习生看不懂

